## 리액티브 프로그래밍과 비동기 작업

### 리액티브 프로그래밍이란?

리액티브 프로그래밍이란 데이터 스트림과 변화의 전이를 통한 비동기 프로그래밍 패러다임이다.

추상적인 시간 개념과 데이터의 변화 그 자체를 프로그램 자체내에서 가시적으로 표현할 수 있다.

명령형 프로그래밍

- 컴퓨터가 수행할 명령의 모음으로써 프로그래밍을 한다.
- 컴퓨터가 어떻게 작업을 수행하는 지에 대해 설명한다.

어떤 행동을 정확히 언제 어떻게 할지를 기술하는 것이 명령형 프로그래밍.
A라는 사람의 집에 있는 택배를 B라는 사람의 집으로 옮겨 다했으면 계속 반복해.
어떤 행동을 정확히 언제 어떻게 할지를 기술하는것이 명령형 프로그래밍.

선언형 프로그래밍

- 프로그램이 어떤 방법으로 해야 하는지를 나타내기보다 무엇과 같은지를 설명하는 경우에 선언형이라고 한다.
  컴퓨터에게 계속 명령을 내리는 것이 아니라, 어떤 변수들 사이의 관계를 알려주면 컴퓨터가 데이터의 정합성을 맞춤.

  B라는 사람의 집에 A에게 온 택배가 있도록 해.
  바뀐 문장에서는 a 집에 택배가 오는 것을 신경 쓰고 또 택배가 올떄마다 b에게 택배를 보내라고 명령을 내리지 않아도된다. 그냥 관계만선언만해놓음.

리액티브 프로그래밍은 앞에서 설명한 선언형 프로그래밍과 같은 방식의 프로그래밍 패러다임이다.
조금 더 구체적으로는 데이터 스트림이라는 개념을 통해 앞에 예를 설명해보면,
데이터 스트림이라 하면 데이터의 흐름이라고 생각하시면된다.

택배가 데이터이고 a의 집에 계속 택배가 오는 현상이 데이터 스트림이라고 보면된다.

A집으로 택배사들이 계속 택배를 보냄.
계속 택배 데이터를 받을 것이고, 누가 보낸지에 관계없이 계속 택배를 받는 흐름을 데이터 스트림이라 할 수있다.

또 이렇게 생각해볼 수 있다.

A택배 도착 알림함 => 택배라는 데이터의 흐름 => 데이터 스트림

택배가 도착하면 알림이 오는 알림함이 a 집에 있고,
a의 알림함에서 알림이 올 때마다 a의 집에 있는 택배를 b의 집으로 옮겨.
앞에서 말한 b의 집에서 a의 집으로 배달 온 모든 택배가 있도록 해 라고 하는것보다 훨씬 구체적으로 들린다.

리액티브 프로그래밍의 핵심은 바로 이것.
A의 집으로 들어오는 택배 상자의 흐름 자체를 (데이터 스트림) 의미하는 객체를 실제로 눈으로 보이는 변수로 선언할 수 있고,
이를 기반으로 즉 데이터 스트림을 기반으로 하는 프로그래밍을 하는것.

### Observable

데이터 스트림 구현체.

Data stream이란 ?
데이터 스트림을 아까 말씀드린 택배박스의 흐름이라고 설명할 수 있다고했는데,
그런 데이터의 흐름을 그림으로 표현한게 있다.
그냥 단순히 데이터의 흐름이라고 표현하는 것보단 시간에 따른 데이터의 흐름이라고 표현하는것이 좀 더 맞는표현

사진을 보시면 사용자가 ui의 어떤 화면을 클릭할때마다 시간에 따라서,
그 클릭한 이벤트가 계속해서 발생하는 그런 데이터 스트림을 표현하고 있다.

이렇게 observable이란?

Data stream이라는 추상적인 개념을 rxjs에서 구현한 구현체이고, 우리는
Observable을 구독하함으로써 Observable에서 다양한 데이터들을 받아서 어떤 행동을 취할지 프로그램을 작성할 수 있다.

Observable이란 이름 그대로 관측이 가능하다는 것이고, 우리가 어떤 데이터의 흐름을 관측하면서,
시간에 따라 나오는 데이터에 따라 우리가 어떻게 또 대응할지에 대한 프로그램을 작성하면된다.

관측이라는 단어보다는, subscribe라는 단어 즉, 구독이라는 단어가 사용되고,
유튜브에 컨텐츠가 올라오면 그 컨텐츠에 대한 알림을 받듯이,

## 옵저버블을 구독함으로써 해당 이벤트에 따라 우리가 어떻게 그 이벤트를 구독하고 대응할지 정할 수 있다.

반응형 프로그래밍의 대표격 ReactiveX
함수형 프로그래밍의 기본 골격을 가지고 있다.

ReactiveX는 크게 세 요소로 구성.
값들을 발행하는 observable
발행되어 나오는 값들 stream은
pipe를 통해
연산자 operator의 손을 거치게된다.
마지막으로 observer 즉, 관찰자가
이 파이프를 쳐다보며 결과를 기다리다가 결과물을 기다린다. 이를 subscribe 한다 라고 한다.

어려운데 왜 reactiveX를 사용해야할까
observable이 발행하는 연속된 값들을 스트림이라부름.
이런 평면적인 배열
시간의 흐름, 사용자의 동작, 네트워크의 요청의 결과 까지 스트림으로 만들어 파이프라인에 플려보내 처리한다.

### operators

Creation operators

- Observable을 생성하는 연산자들
  - of, from, range, fromEvent, timeout, interval
- rxjs에서 로드

Pipable operators
리액티브x에서는 옵저버블에서 생성된 데이터가 파이프라인을 거치면서 특정 방식으로 그 값들이 가공되어서 구독자 옵저버에게 전달되면서 실행된다.
이 파이프라인안에 들어가서 여러 방식으로 이 데이터들을 가공할 수 있는게 이 파이퍼블 오퍼레이터들이다.

Observable의 데이터를 pure function으로 가공
(현존하는 데이터를 수정하지 않고 부수적인 효과를 만들지 않음.)

rxjs.operators에서 로드
